# 玩游戏的档位

当我们说“我去玩游戏了”，我们是在说什么？

我发现我玩游戏其实是分档位的。在不同的档位上，玩的需求和状态都是不一样的。

## 空档：云游戏

看别人玩，看别人的直播或视频，这对我来说也是一种玩游戏，这个时候既看游戏的内容和机制，更看玩家的表演。我管这些玩游戏给别人看的人叫做“游戏表演艺术家”。

同一个游戏，不同的人玩起来，那真是风姿各异。

## 一档：追个新游

一个新游上新的时候，抽一两个小时或更少的时间去了解一下，其实并没有打算真玩下去，主要目的和看新闻类似，大概了解一下，也是个审查过程。如果感觉很好就会加入游玩备选库。

一档经常用来去扫新品节的游戏，已经做好了吃屎的心理准备了，去开盲盒。其实这个时候自己也是挺没耐心和细心的。

## 二档：上手新游

对已经决定要去玩的游戏，一开始会进入二档，是做了比较充分的心理准备的，目的是能够上手游戏，所以这类游戏都是有一定上手难度的。

这个时候其实挺不像在玩游戏，更像是一种深度学习。所以需要非常整块的不被打扰的时间和空间。

有时候没有做好充分的心理和环境准备，就去干一个上手难度大的游戏，就很容易挫折流失。其实这个时候不是游戏的错。

## 三档：通关游戏

这个时候玩游戏的目的就是推进度，把游戏打穿，目的性很明确。对于很多喜欢的游戏，我都是要先打穿一遍再说其他的目的。这是为了先有一个总体的体验认知。

一切以过关进度为优先保障，完成挑战过关就是唯一真理。这个时候剧情向的游戏，我甚至会用修改器来调整难度。

通关游戏和上手新游戏一样，需要做好心理和时空准备。被打扰或准备不足，看到进度为0的结果，会脑淤血。

## 四档：体验游戏

有些游戏我也是不急着通关的，可能剧情没什么好追的，或者通不通关都体验差异不大的游戏，那就是在二档上手后，直接进入四档，就是跟随游戏的节奏去体验内容，包括机制玩法，剧情人物，视听演出等等。

体验游戏是一个非常舒服的状态，就像阅读小说、旅行或探险，当然目的地也是有的，还是有时间效率的要求的。

很多肉鸽游戏通关后，就进入了各种不同职业或流派的体验时间了。这个时候玩起来的条件和准备就没那么高了，很多时候抽空就行。

## 五档：玩儿会儿

玩儿会儿游戏如字面意思，主要是玩儿，具体是什么游戏已经不重要了。在这一档，我主要是为了逃避现实世界，将自己封闭在一个虚拟的游戏世界里，是一种自己的精神状态的切换与调节。

玩儿会儿的游戏大多是已经烂熟的老游戏，没有什么特别的目的，就是打开，随性的即兴的找点什么事儿做。甚至有时候就是浏览下成就，跑跑地图。

这个档位上，游戏才是一种休息和放松，是可以恢复精力的。

## 六档：玩玩游戏

和玩儿会儿游戏的毫无预设目标的放松状态不同，六档的玩玩游戏，是把游戏当作沙盒游乐场，自己给自己设定挑战和目标，在游戏中去实现。

这时候游戏更接近一种玩具，而不是某个作者表达出来的作品或某种竞技挑战性的关卡对象。重点是：看我怎么玩出花儿来。

很容易想到「我的世界」和其他一些建造沙盒类的，就主要提供可以玩玩的内容。去速通或直播玩游戏的游戏表演，也都是在玩玩游戏，玩家自己的主动主观是创造力的核心。

玩玩游戏也是我最推崇的一种玩游戏的状态吧，这个状态是最理想的体验人的主体性的游戏状态。

很多时候，玩玩游戏才是最高耗能的状态，也是最容易进入心流的状态。

## 七档：研究游戏

这一个档位就是把游戏当作文化作品，进行深度挖掘的状态。游戏创作者和研究者最多进入这种玩的状态。这也是个高耗能的状态，需要的环境和准备最为苛刻。

为了能研究清楚全部的游戏机制和内容，为了能梳理清晰资源流和剧情节奏，多开、SL、录频对比、文档数据记录、背景资料整理等等游戏外的活动就非常多了，甚至成了主要活动。

要研究清楚一个游戏，或者一个游戏的某个侧面，比玩游戏本身要花的时间精力高出好多倍。魔鬼都在细节里。

除非有钱赚，或者把研究游戏本身当作了一种玩玩游戏，否则很少有人会这么做。

## 八档：一起玩会

自己玩游戏与和别人一起玩游戏的状态差异也是巨大的，我怀疑脑内的神经活跃区域都是巨大不同的。当玩游戏的时候有他人在场的时候，玩游戏是一个社会活动了。

我会更多的思考自己在队伍里的定位，集体的目标和游玩的气氛，可以说进入了某种身份的表演中。

八档玩游戏就看一起的人是什么样的。有些人会让你放松，但有时候和某些关系的人玩又让你紧张。有时候无需准备，有时候又要好好准备。全看要一起玩的人，和要一起玩的游戏是啥。

## 总结

可以看出，以上七个档位的“我去玩游戏了”，在具体行动中有着巨大的差异。

一个常见的问题是在某个档位匹配了错误游戏。本来人是想要玩儿会儿的，但游戏是个二档的新游。本来是要研究游戏的，但准备不足，时间只够体验游戏一会儿。

当我想清楚自己去玩游戏是在哪一档的时候，我就会明确目标和环境条件，进而检查是否满足，调整目标或环境条件，使他们匹配。

当我玩着玩着其实已经换挡了，应该清醒的认识到这一点，此时的行为方式会和追求会发生变化的，否则心理会别扭，认知失调。

不同的游戏，其实适合不同的档位去玩，根据档位去做心理预期和准备环境条件才能更好的玩游戏。

或许还有别的档位，但细分一下“玩游戏”到底在玩什么，怎么玩，这点总是一个玩久了游戏的人会去自己总结的事情吧。












