# 英语学到一定程度后可能需要解惑的一些语言学知识点

如题，根据我自己的经历，我是有类似的疑惑的。我自己调查琢磨出了一些答案，或许能帮到你。我在有了更多理解之后，也能更好的学英语了。

**1，为什么要有词格？**

speak变speaking，spoke，又变spoken，hit的过去式还是hit，而read的过去式虽然还写成read但要读‘red’，而大多数动词的过去式就是加了个ed，如explain变explained。

这是不是神经病。还有I变me，we变us，但you变宾语又还是you。毫无道理，感觉胡几把来的。我当时好大困惑。第三人称单数的动词，我到现在都记不住要加s。

记忆这些词格变化，恐怕是每个学英语的中国人的噩梦。作为没有类似变化的汉语人，真的很难理解为啥要这样。我第三人称单数的动词不加s，难道你会听不懂么？

大概很多老外自己也说不清为什么要这样，就如同我们自己也说不清为什么要说一头牛而不能说一条牛一样。

其实这个事情还挺复杂，首先从语言演化的历史角度来解。

语言在最开始的蛮荒时期，都是一个发音对应一个意思。但当人们要表述一个意思接近但稍有不同的意思的时候，该怎么办呢？这里不同地区的人就有了不同的小聪明。

像汉语这样的就是把不同意思的词语组合起来表示，例如借变成借出，借入，借了，假借，借鉴。语言学家称之为孤立语。每个字词都是孤立不变的，像入、出、了这些词本身也有自己的原意。

像日语那样的就是把不同意思的词语作为词根，后面添加很多虚词词缀来表达变化。如借りる（借入）和借りた（借了）。这是黏着语。字根不变，后面加无具体意义的虚词黏着在词根后表达。

那像英语的祖先（对，语言是有爸爸妈妈的）凯尔特语、日耳曼语和拉丁语，都是印欧语系，这个语系绝大多数都是属于一种叫做曲折语的类型。如同把一个发音的某一部分屈折一下来表达近似但不同的意思。

你说不对，borrow的变化是borrows，borrowed，borrowing，这不是黏着了一堆东西来表示的么？

没错，这就是英语的复杂之处，他是个不完全守祖制的语言。一部分古老的常用词，尤其祖上是来自拉丁语的词才是曲折变化的，如eat变ate，drink变drank，你会发现元音发生了变化，辅音保持不变。

但很多复合词，后来原创的英文词，因为没有拉丁语对应的曲折词，就很像中文一样加“了”字来表示过去时，借了，borrow did，说快了就是borrowed。explained。

其实曲折变化动词也是有点规律的，就是过去时e化，被动式un化。这是一个元音发音上的大方向规律。sit变sat和eat变ate是不是能感觉到嘴巴都变裂开了一些。

hit本来就是裂开嘴发音的，他的过去式就不能再更多裂开了，就还是hit。我是这么认为的。

总之，常用动词都是拉丁语的曲折变化，过去式e化元音，被动式un化元音。复合动词或新动词都是标准的加ed的变化，黏着化的处理，过去式和被动式一样。将来时和进行时也是一样加will和ing的黏着化通用处理。

那为什么动词还要有第三人称单数的加s的词格呢？这还是一个拉丁语遗留下来的尾巴。

拉丁语会针对主语是第一、第二、第三人称的单数、复数，共六种语态给动词加上不同的词尾。为什么要这么干呢？

因为拉丁语是一个围绕主语展开的表达的语言，动词作为谓语，要针对主语进行变化，强调主语的特性。这就如同我们汉语的量词的作用一样，一条鱼的条字是对鱼的形状的丰富增强。

更重要的是，拉丁语的语序是可以随意变动的。可以说我爱他，也可以说爱我他，也可以说他爱我，也可以说他我爱……你看在没有词格变化的汉语里，语序变化就彻底改变语句的意思了。

但I love her，love I her， her love I，无论你如何变化语序，意思是一样的，可以分辨的。me loves she就完全是另一个意思了。这里加s就是代表了这个love是附属于那个主语的。虽然有时候过度强调的感觉，但这样的统一性让语句意思更加确定。

事实上，英语后来也是演化为固定主谓宾的语序了，其他动词的变化格都显得多余，慢慢消失了，只剩下这个第三人称单数的变化格了。

其实同理，I和me，we和us，she和her这类人称代词词格的变化，也是为了区分主语和宾语，以方便在语序随便乱来的时候，意思不乱来的。在语序固定后，you的变化消失了，其他的还保留着等到了进入通用字典的那一刻，之后就一直保留下来了。

总结为什么要有词格，因为拉丁语的曲折化表意和无语序表达要求有词格变化，这种变化残留到了黏着化又固定语序的英语中，约定俗成了看似毫无意义的词格变化及变化规则不统一。

**2，猪肉为什么不是pig meat？**

这个好解释。

在法国贵族征服英格兰后，上层贵族用的是法语，饮食中的食材也用了法语词汇。就如同我们现在说培根，是个高级的外来词汇，其实还是猪肉条。

严格说pork只是猪排，五花和里脊，不包括蹄子，猪头和内脏。猪肝不是pork，就直接写成pig's liver

beef之流也类似。

**3，疯狂的名词复数变化！**

man的复数是men，foot是feet，mouse是mice，child是children，ox是oxen，fungus是fungi，medium是media，sheep的复数还是sheep。为什么复数形式不能直接都价格s得了！

这又是一个英语的多爹问题了。

man变men，mouse变mice是不是和动词的e化很像，都是把最裂开的变化。这是日耳曼语的元音屈折变化。

child变children，ox变oxen，这种加en的，是古英语本地词儿。

fungus变fungi，medium变media，这些事拉丁语词，就沿用了拉丁语词的复数变化形式，元音屈折的i和ai化。

sheep和deer这种不变化的，多和狩猎，家畜，鱼类有关，可能就是农村粗人懒得变化。

而加s，其实也是希腊语词的复数形式。

因为不同词语来源，他们的复数形式就有了不同的变化方式。也是一旦进了字典，想偷懒想统一就成了错误。

另外China对Chinese，Germany对German，Russia对Russian，Spain对Spanish，这些国名和族称的变化差异也是因为最早这个词的来源是不同的语言。

加ese这个变化是来自于大航海时代的葡萄牙语和葡萄牙语。

**总结**

基本上看下来，英语各种奇怪的不可理解的点，都是来自英国这个国家被不断征服的过程。

凯尔特人征服原住民带来了凯尔特语，罗马人征服凯特人带来了拉丁语，昂撒人和维京人入侵带来了日耳曼语，诺曼人征服带来了法语，大航海时代带来了葡萄牙语，现代工业化时代又复兴了希腊语在很多科学词汇中。

或许现在也开始融入中文了，不是有niubility了么。










