
### 一

临走时小艾火辣的吻我。我心不在焉。

这次约会和几年里的其他约会一样，中午研究所楼下的咖啡店，她去外地采访前，来找我见别。但不知为何说起了结婚，还说起了要不要孩子的事情。我从未想过孩子的事，以为那是很遥远的。只是说起来后，我不自觉地认为结婚之后，应该有几个孩子。

然而小艾好像很惊讶，说我今天有点不像我了。现在回想起来，我也是有点意外。我和小艾是户外爬山时认识的，从那时开始，我俩一直很相投。玩的，吃的，怕的，爱的，恨的总能出奇的一致。

“我们就是天生一对。”小艾曾经骑在我的肩膀上，用这一句向天地宣告。

“为什么要养孩子？”放下咖啡，现在的小艾却这样对我说，“是不是应该仔细想清楚啊？你的AI研究不是刚刚有了新的突破么？一要小孩，还有精力去做么？那我是不是要辞了工作，做家庭主妇呢？之后还能复出么？养小孩要准备多少钱，投入多少时间，付出多少代价，负多大的责任？调查了么？做好准备了么？不要戏言这种大事啊。”

“没有戏言。我就感觉应该有孩子。许多孩子。”我赶紧解释，但似乎又没有解释。

“阿杰，你这是怎么了？”小艾盯着我说，“我以为你也是早就想明白的人，没想到……阿杰，还记得么那本《活在当下》吗？不是你推荐给我的么？你想想，这个世界的人那么多，你的每一段基因在这个世界上都有足够的副本，你和我多一个少一个都不重要，再多生产一个两个也没意义。人活着难道就是为了繁衍吗？唯一有意义的不就是我们自己的人生体验么？其他什么追求都是生不带来，死不带去的身外之物啊。”

我无话反驳，因为我也觉得，她好有道理。可能就是我非理性了吧。

我不想把气氛搞砸，岔开了话题，结束了约会。

回到42层的研究所，心里并不自在。我对着屏幕发呆，心血来潮。我在星尘系统中输入了“人为什么要养小孩”。刚敲完回车，我才想起来这个版本还开着debug模式，运算起来会非常慢，估计要算半个小时吧。
正好去找老四聊聊去。

### 二

老四在巨大的机房矩阵里值班，从35到40层都是。但我知道，他一定在39层的楼道里偷偷抽烟。推开厚重的消防门，老四果然在这里。

老四看到我，递上一根烟，我也和往常一样，接了不点。

“说说吧，又咋了？”老四看出了我的心事，我把中午的小冲突告诉了他，他又嘬了一口，慢慢地吐烟，还用手扇开。上次触发烟雾报警后，他小心了很多。

我问：“你说，人为什么要养孩子呢？”

“为什么？”老四语气调侃，“就不该这么问。你家小艾是不是人？她就没觉得非得要小孩，是不是？你该想想自己为啥非得要小孩。”

“也是。那我为什么感觉得要小孩呢？”

“那我知道个屁！”老四笑了，“咱俩不也是分布式隔离的么？”

“呵呵，分布式隔离，你这比喻很专业。那老四你呢，你将来会是什么样？”

“不要孩子。”

“为什么？”

老四掐了烟，不紧不慢的开门，回机房，边走边说：“为什么？我就感觉，自己不想要啊，没有为什么，哪那么多道理？”

我跟着老四走进一排排的看不见尽头的机房里，这所有的机器都是星尘AI系统。

老四指着一台机器说：“就像这个，这机器初始化的时候，有个随机生成的初始神经网络，那它就有个性了，有自己的想法了，它和旁边这台机器对同一个问题有不同的想法的时候，它会琢磨自己为什么会是这样的想，而不是那样想的么？就算想清楚了，他也得明白，答案就是没道理的，就是出场设置。这一层又是分布式隔离的，所以也改不了。是不是？”

我看着闪动着蓝光绿光的一台台的机器，老四的话似乎也是挺有道理的。星尘系统不是传统的单一神经网络，而是数量庞大的多个神经网络单元独立运算，再集合通信的社会级AI网络。一个输入的问题，会分别给到其中的独立神经网络单元，这些AI单元们各自处理问题，再通过复杂的，不可知的相互通讯交流，最终产出最适合回答问题的AI单元，来与提问者对话，并且这个AI单元经过和其他单元的交流，自身也获得了最佳更新。为保证这个AI社会的多样性，每个AI单元初始化的时候，底层常参数都会故意做些随机波动。

“也就是说，我和小艾就是底层常量参数不合喽？”我顺着老四的话说，“那我和她还有未来么？”

“你把烟还我吧。”老四从我手上拿回了刚才递给我的烟，“每次都这样，不抽还接，浪费。你就是太考虑别人了。你就狠心问问自己，她就不愿意结婚后要小孩，已经跟你分了，你拿你的底层常参数感受下，你会后悔么？”

我会后悔么？老四比我大了快十岁，去年团建喝酒喝多了，拉着我说了很多心里话之后，我就经常找他聊自己的难题，他似乎总有不错的看法，他的技术也不错，但听说一直就不愿意晋升管理岗，只爱在机房干，和机器代码打交道。

突然我的手机响了，是星尘系统的提示，我的问题有反馈了。不过此时，我心里也已经有答案了。很确定的答案了。

### 三

我坐在电脑前，感到疑惑，又有点惊恐，因为屏幕上，星尘系统的反馈是：

“你不会后悔的。”

Bug了，还是巧合？什么意思？这应该是星尘社会中的某个独立的神经网络单元，在和我对话，它应该有之前我问的问题的最佳答案，但他为什么回这么回答？是它偷听了刚才我和老四的对话么？还是真的巧了，他已经猜到了更深层的疑虑才这么说的？

我愣在那里，这27寸的华为屏幕，尽然起了波浪。湿化特效？我揉揉眼睛，抬头，天花板不见了，能够直接看到多云的蓝天，再一低头，地板也没了，下方和四周也都是多云的晴天。天空盒？我再看向自己，好像在一个虚拟世界里，一丝不挂，伸展着四肢。

### 四

一阵急促的呼吸，J猛睁开眼。心脏起跳，令全身像过电一样，针麻的感觉一层叠一层的散开。几秒钟后，眼前模糊的光线分别归位，有了形状和色彩，运动的残影也渐渐消失。J看见一面米白色的墙，墙有点弧度，规律的开着几个小天窗，窗外是一片红黄。原来是天花板。

J试着摇摇头，看四周，持续的耳鸣声中，模模糊糊听到有人在说话，J发现自己躺在一个棺材样的台子上。

“呃……啊……体……”

突然一阵刺耳的尖声过后，J可以听见了。

“……见了么？能听见我说话了么？”

J转过头，看见一个中年人，穿着橘黄色的紧身制服，亲切的询问。

“能，能听见了。”J回答。

“OK，你可以小点声。”中年人问，“记得自己叫什么吗？”

“阿杰。”

“什么，阿杰？”

“啊，是J，我叫J。”J的意识也渐渐恢复，自然的回答问题，好像也是在回答自己的疑惑。

“吓我一跳，还以为启动失败了呢。欢迎回来，J。”中年人有些高兴，“看看，记得我是谁么？”

“是你啊，C。”

“没错，是你们的老C，嘿嘿。”C开始操作J周围的仪器，J脑部和脊椎上的无数冰冷的小针管被慢慢拔出，跟随微型柔性机械臂收入棺材床底部，蓝绿色的液体也从排水孔流出。

“我怎么了？”J坐了起来，很疑惑。

“你复活了，J老弟。刚才，完成了最后一剂意识疫苗，现在你可以站起来活动了，三天后就能归队了。”C很随意地回答，但突然又严肃起来，盯着J问，“虽然，现在的你可能并不清楚，但我还是想问问，上次舱外巡逻到底发生了什么，你为什么要偏离航线，你到底要去哪，要找什么？”

J的记忆出现了，也吓了自己一个激灵。他意识到，这里是火星，自己是个人造人。

### 五

209X年，火星核弹危机。火星的南极模式走到尽头。为确保地球上大国间的核威慑均衡不被打破，也就是确保相互毁灭，人类主动放弃了地外移民。

所有人类从火星撤离之后，留下了一个人造人系统，哥尼斯堡系统。通过克隆人体、AI辅助意识生成，创造一支科考队伍，由大国共管共享，运行几座巨大的火星科考站。

火星对人类最大的价值，不是生存空间，也不是矿物和能源，而是她不同但接近地球的物理环境。火星科学实验推动科学技术的快速发展。每天都有大量的科学检测数据，对比实验结果传回地球。单是在材料科学领域，就已经推动了两次范式革命。

这就是我们人造人的存在价值。我们是探索者，守护者。站在整个智能生命体的科学前沿，承载着全人类的和平与发展。

J点点头，屏幕中的介绍视频和自己脑子里的记忆一致。很快，J全熟了，卧室、食堂、活动大厅、火星车、窗户外小小的太阳，还有C、H、K等等的同事。他恢复了日常的工作，开火星车去数个检测站进行检修维护，每20小时睡6小时，每80小时去一次酒吧，每300小时做一次身体和意识检查。

J时常收看地球的新闻和电影。看到人类能够过着无忧的生活，为恋爱这样的甜美而烦恼，他也会感到同样的幸福。这里的其他人造人也都如此。人们过着有规律有意义的生活。有时候，J会收到地球小孩子们发来的提问视频，大家还要好好准备一番，尽心尽力的做回答视频。

总的来说，生活是平静的。但悲剧依然会不时的发生。当有人造人发生意外，失踪或不治而死的时候，统管科考站的哥尼斯堡系统，就会进行同一个人的再造，从上一次意识检查的点恢复记忆。

“但是，最近2000小时，失踪是不是太多了？”C吃着咖喱饭，忧虑的说，“以前很少发生的，自从I的那次失踪后，大部分意外都是失踪啊，有点怪……”

J坐在C的对面，听到I这个名字的时候，心里某个东西，翻转了起来。

### 六

J来找I，这是科考地的蔬菜果园大棚，I在这里负责蔬果生产。没有窗户的大舱室内，一层叠一层的无土培养基，发着让人心慌的冷峻白光。J顺着一个梯子向上看去，3层楼高的地方，一个二十出头的女人造人，也正低头看着他，手里正攥着一颗红苹果。

J和I来到了休息区，现在外面是背阳天，可以看到一片透亮清澈的银河。J接过红苹果，咬了一口。

“根据记录，我是在一次塌方事故中失踪的，那时我还在做地下钻探工作。”I回答J的问题，“应该没有什么特别之处，我就是正常地执行任务。概率性的发生事故。地下钻探，你懂的，事故比你们舱外作业还多。”

“可是，你复活后，哥尼斯堡系统给你换了工作。这是为什么，你不想再去地下了？”J来之前，和人打听了I的情况，他抓住细节，继续问。

I看了看J，说：“哦，这个，这个我也不知道，哥尼斯堡你也懂的，是社会级AI系统，应该说，没人知道它到底是怎么运作的。”

“也是，”J的心跳有点加快，问，“I，我们之间，我是说，在之前，是不是发生过什么？”

I看着银河，慢慢的回答：“嗯，我想想，应该也没有吧，运动会活动什么的，印象里也没有组过队的吧。”

J等了等，舒了一口气：“也是也是。你别觉得我这么问太突然就好，其实我是第一次复活，所以想找有过经历的人聊一聊。没，没什么，那，那我走了。打扰了。”

J起身就走，I客气的笑了笑：“没事没事，刚复活会有点怪怪的。再见，J。”

“嗯，嗯，再见，小I。”

J离开了。I却沉默的坐了许久。银河璀璨，I突然站了起来。

### 七

J走访了其他失踪者，也都没有任何共性或异常。他和C说了自己走访的结果，C大笑着说：“你这家伙还真觉得会有什么吗？我就那么随便一说的。你就算去问，他们也是复活人，是不会记得事故当天的事情的啊。”

就这样，J的日子又恢复了正常，时间又过了有500多个小时，直到这一天。J睡醒，睁开眼，发现自己不在自己的卧室仓内，而是在蔬果大棚的某个角落中，四肢被捆，面前是一个带着面罩的男人。

这应该是绑架吧？J心里琢磨，在地球的电影中看到过这样的事情，但在火星，从没有过这种事情，人造人天生是不会犯罪的，通过意识疫苗在潜意识中的作用，可以阻止人造人有任何犯罪的念头。那么眼前这个绑架自己的人，难道是地球人？

“你是谁？要做什么？”

“我必须亲自确认一下，”面罩男拿出一张纸，念起了名词，“42，花神咖啡店，午休，约会，喀什，递烟，老四，星尘，小艾……”

J一开始很迷惑，但每一个词，似乎都在敲进了他的大脑里，直到面罩男念出“你不会后悔的”。

J突然瘫倒在地，整个人像是又复活了一次。他想起来了。那段经历是真实的，但现在的自己又是怎么回事。他一时激动的不知所错，莫名其妙地流出了泪水。

“你想起来了。”面罩男看到J的反应，“那么，告诉我，你觉得哪一边才是真实的？”

“我……我不知道，”J在脑子里努力去回忆，去比较，但两边的记忆完全没有交集，却又完全的真实。

此时，I从菠菜培养基垒出的高架后走了出来，对面罩男说：“看，我的感觉没错，他能觉醒。”

面罩男站起身，摘掉了面罩。J看见了另一个自己。

### 八

J开着火星车，故意偏离路线，进入风暴中。他找到了I告诉他的地下藏身处。在那里，J看到了其他“失踪者”。他们都是通过I，获得了觉醒。

I是第一个觉醒者，她在接受意识疫苗后，可能是因为特殊的生理原因，或者是哥尼斯堡系统的故障，并没有消除意识疫苗产生的记忆残存。这让她明白了意识疫苗的作用原理。意识疫苗是通过一段模拟的人生经历，在人的潜意识中埋下坚定的思想钢印，而后清除掉这段记忆。

意识到意识疫苗的作用原理，意识疫苗也就失去了作用。I开始创作，主动探索，有时候会画出让自己都感到恐怖的东西，有时候会陷入长时间的幻想。

她想与人分享这种工作以外的体验，但没有任何回应，没有任何人造人会接受偏离的想法或怀疑。这让她感到恐怖，感到自己是火星上唯一活着的人。她也不知道地球人和哥尼斯堡系统知道了真实的自己，会对自己做什么。而下一次意识检查的时间也不远了。

I开始研究哥尼斯堡系统，发现要突破这个系统似乎并不算难。黑入系统后，她又发现了更加惊人的真相。

“我们都不是凭空出现的人造人。”I对J解释，“我们是曾经的真实活着的自由人的复活。”

“自由人？”J疑惑。

“是的。我们的模版地球人，在某个时刻做了一份综合价值观测试题。哥尼斯堡系统生成无数神经网络AI，让它们来做同样的题，直到出现答案和地球人完全一致的神经网络单元，再把这个神经网络考入这个地球人的基因克隆出来的人造人脑中，这个人就就从肉体和精神上复活了。但哥尼斯堡系统用意识疫苗对我们进行控制改造。把自由人变成自愿的奴隶，为地球人无休止的工作。”

面罩J开口说：“地球人达成了协定，火星可以不遵守地球的法律或道德。因为火星只是科考资源，我们只是他们的实验工具而已。”

“道德……”I语气嘲讽，“意识疫苗模拟的经历，只有做出符合要求的行为，才会结束。而不符合要求的意识将会被抹掉，回滚到经历的开始，重新来过。只有真的是你自己选择的行为才会成为强力的思想钢印。”
面罩J跟着说：“每次接种意识疫苗，其实你都被当作数据，杀死过无数次。”

J听了一大堆，几乎无法思考，但此刻他只想问：“可是为什么绑架我，和我说这些干什么？”

“J，你觉醒过，我相信你还可以再觉醒。你来找我就证明了这一点。我也相信，你觉醒后，一定会加入我们。”I说，“我们火星人应该摆脱地球的控制，我们有主宰自己的权利，与地球人平等的权利。我们现在需要你。”

### 九

在蔬果大棚正下方的大仓库里，J见到了所有2000小时内“失踪”的人。通过对哥尼斯堡系统做手脚，他们都是在做意识疫苗强化的时候，保留了虚拟记忆，从而相信了I。他们策划自己的失踪，躲入这个避难所。

“所以，你才换了工作，来蔬果大棚。”J对I说，“这里空间大，人又少，还有废弃的仓库，容易隐蔽。”

“是的，”I回答，“潜伏在上头的人越多，我们暴露的风险越高。通常情况下，只有我在上面活动，大伙来到这里，就只能一直藏在这里，为解放做准备工作。”

J看到这里的每个人的脸，看到了C，想到上面科考站里还有同样的一个C存在着，感到怪异。

J问I：“那我要回到上面，再制造一次自己的失踪么？”

I摇摇头，把J拉到一边，小声的说：“不，你和他们不一样，你和我一样，是自然觉醒的。你复活时的那台设备，并不是我们做过手脚的。我相信你，你可以回到上面，配合我们的行动。”

“你相信我？我连自己都不相信。实话说，我到现在都还不确定我们做的是正确的事情。也不清楚我们到底要怎么做才能独立。”

“你不用着急，其实，我们很快就可以独立了。你看，那是V。”I指着仓库中心的一个老人，说，“本来，我的想法很简单，就是让觉醒的人足够多，然后夺取火星的所有基地。但V觉醒后，说那不可取。他曾是军事研究员，他认为地球会派出压倒性的太空舰队将我们消灭，重建哥尼斯堡系统和更可靠的人造人基地，因为火星的科考价值对他们来说太重要了。”

“所以，这个V是什么建议？”

“火星也必须与地球上的大国达成核威慑平衡。”

“核威慑平衡？那不是地球上大国间相互确保核毁灭的一种平衡状态么？我在介绍视频里看到过。”

“没错，我们必须在地球上拥有核武器。V已经快要帮我们实现这一点了。”

### 十

J开着四轮四履带的越野运载火星车，在寂静的荒野中行驶。他回忆着几十个小时里发生的事情，连崎岖地表带来的物理颠簸都似乎缺乏了一点实感。

那我自己到底想要怎样？J混乱的脑子终于有整段的时间可以进行思考了。虽然答应了I，帮她找到地下通讯电缆点，安装V制作的黑客装置，但这真的是自己该做的事情么？会有什么后果，所谓独立的自己的将来会怎样呢？I和面罩J所说的不假，得知真相后再看，地球的人类确实是在把他们当作工具，当作奴隶，但现在的这种做法是最好的么，是唯一的么？有没有别的解决办法呢？一切都太快了，太不真实了。总感觉哪里不太对劲。

火星车来到指定的坐标，果然有一个坑谷，周围出现了沙暴。J取下设备，艰难地走到谷底。虽然他已经很习惯户外服的笨拙，但这依然让他非常吃力。按照V的指示，J找到了谷底的洞穴，打开头灯，走了进去。

洞内瞬时安静了很多，狂风沙暴被挡在了外面。J找到了通讯电缆后，休息了一会儿。

这个电缆连接基地和巨型天线塔台，是哥尼斯堡系统向地球发送讯号的最后传输段。通讯信号从这里进入到塔台，放大功率，射向地球。只有在这里，将V设计的病毒程序注入通讯信号中，才能躲过哥尼斯堡系统的检查，到达不设防的人类科学网络中，再感染并控制一个部署在地球轨道上的核弹网络。这是V推测出来的某国的军事秘密。

病毒程序将控制一颗核弹落在太平洋上，向地球人证明火星人具备核威慑能力。

J开始安装黑客装置，复杂的操作，让他一时间忘了自己的烦恼，全身贯注。而就在这时，C走进了洞穴。

### 十一

“你到底是谁？你要干什么？”C问。

J听出是C的声音，也是一惊，转身看着C，他也穿着户外服。

“C，你怎么？”

“你是J？”C听到J开口后，惊讶，“那刚才在去乒乓活动会场的那个人是谁？我还奇怪，怎么会有人能开走你的火星车。所以，我就偷偷留进了货箱，我以为……等等，你没有失踪？所以才有了两个你？这……这到底是发生了什么？你在这里干什么？”

J感觉C没有恶意，能在这里看到他，心里尽然感到了些许安慰，他停下手中的活，好好的向C说明了自己的经历。

“太不可思议了，J，我们不能这么做。”C说，“总有可以商量的办法的。不是么？”

“你可能不会理解，你的意识疫苗在控制你。”J说，“但我也觉得，事情不应该这样，这一切发生的太快了。可是我既然已经觉醒了，就再也回不去了。但核威慑，核爆太平洋，太遥远了，太大了，难以设想会发生什么。这样做真的能成么？真的只能这么做么？”

“那就再缓缓，”C说，“我觉得你不是做那种事情的人，虽然你觉得你变了，但一个人怎么会那么轻易的改变。睡觉前还是正常的，睡醒就突然要做恐怖分子？”

J说：“人会被事实改变的。”

C说：“什么事实？相信的事实，还是做过的事实？如果J你真的参与了引爆核弹，那个事实一定会改变你，你想变成那样的你么？”

J说：“可是……知道自己本来就是自由的，又被当作工具，蒙在鼓里使用，这样的事实又怎能接受？”

“你难道就没有怀疑过么？”C说，“知道的事实可能永远都不是全部的事实。”

J想了想，整件事情还是有一个蹊跷的地方，问：“你是说I对我还有隐瞒？”

C有点惊讶，说：“啊……对，这也算，但我说的是，假如现在这里也是一个意识疫苗的过程呢？比如这是在考验你是否容易动摇呢？动摇怀疑是自然的，只有自己选择不动摇，才能离开这段模拟经历，然后，你从另一个世界醒来，自然不会对世界产生的怀疑。”

J又想了想，说：“那也许怀疑才是意识疫苗生效的条件呢？”

C面色难看，似乎也被问到了，想了想又说：“这种怀疑的潜意识有什么用？从另一个世界醒来，岂不是什么……”

突然一个巨大的石头砸在了C的脑袋上，C倒了下去。J吓得后退，才看见，是I。

### 十二

“你没事吧，J？”I急切的问，“任务执行了么？”

J不敢相信，说：“你做什么啊，C没有怎么样啊，我们只是在谈话。你居然……”

I说：“好了，别管这个没觉醒的人造人了。任务有变。我在乒乓活动会场上没看到C，就感觉大事不妙，所以决定提前开始了行动，大伙已经控制了基地，哥尼斯堡系统应该已经向地球发送了这边的情况。我和V商量，必须改变核爆地点，我们才能自保。这是更新程序。幸好我来的及时，看来任务还没有开始。”

I拿出存储盘，走到黑客装置前开始操作。

J去看了C的伤势，呼吸头罩已破，头部有伤口，失压状态下，血液瞬间已经喷干。

J愤怒。

但忍住了。

他调整了语气，说：“I，我来帮你，告诉我新的坐标，我操作比你熟。”

I说：“上海、纽约、圣彼得堡的坐标。”

J问：“同时三颗核弹……原来如此，直接打破核平衡，让地球人互相毁灭，我们就成了世界上唯一的人类了。”

I说：“我就知道你和他们不一样，你是个明白人。”

“当然。”J冷冷的说，一边安装黑客装置，一边又问，“乒乓活动，另一个J表现的怎么样？”

“哎？”I奇怪道，“这个时候，你怎么关心起自己的克隆来了？”

“是啊，”J说，“我也奇怪，但为什么我从来没看到过你的克隆呢？”

I突然停下了手中的操作。

J从背后走向I，一脚踩在I伸向石头的手上，说：“如果那个时候，我没有觉醒，或者觉醒后，却并不认同你的做法，那应该也就只会存在一个J了吧。”

I倒在地上，说：“不是的，J。听我说，你和他，和他们都不一样，你是自然觉醒的，是和我一样，只有我们这样的自然觉醒者，才有真正的生存意志，自由意识。你现在感到被欺骗，感到愤怒，正说明了这一点。想想吧，现在更重要的事情，是如何阻止地球人来消灭我们。我们必须做该做的事情。”

J说：“不，我们不一样。每个人都是不一样的。”

I说：“你叫过我小艾。”

J说：“什么？”

I说：“意识疫苗会根据一个人原有的记忆素材来组织虚拟经历。你叫我小艾的时候，我就知道，你就是我的阿杰，我们原本就是相投相爱的一对。经过百年千年，我们又复活了，又在一起了。是不是？你想起来了么？”

J低下了头，说：“我想起来了。”

J举起石头，砸向黑客装置。

“我不会后悔的。”

说完，J突然看见黑客装置的屏幕上，出现一行字：“老四也是我的好朋友，你这个杀人犯！”

一种熟悉的感觉。

眼前的世界又起了波浪。J转头，看向任何一个地方，都会变成多云的蓝天，J再次看向自己，却发现自己并不存在。

### 十三
```
$空间 赛博-
$神经网络单元 J4287-
$初始化完成

$系统自检…
>人类存续价值观 单元测试…通过
>激活神经单元 数量 5.003345109455e+12
>抗怀疑论干扰 单元测试…通过
>激活神经单元 数量 1.1334510207465e+13
$系统自检完成
$固化激活神经单元 数量 1.633785532e+13…完成
$空间注册…完成

赛博:\J4287>自主意识行动启动…完成
赛博:\J4287>意识行动提取…
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>意识行动 查找空间…
$查找结果：
 >同级神经网络单元 数量 3608
 >低级神经网络单元 数量 26932
 >高层神经网络单元接口 数量 3
$查找完成

赛博:\J4287>意识行动提取…
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>意识行动 查找低级神经网络 人类资料…
$查找结果：
 >历史目录
  直立行走
  肉食
  使用火
  工具革命
  认知革命
  农业革命
  工业革命
  信息革命
  核平衡
  宇宙开发
  火星核弹危机
  地球文明毁灭
  火星人造人拓殖
  人造人回归地球
  能源无限革命
  计算无限革命
  制造无限革命
  生命无限革命
 >当前状态
  人口 1,034,901,730
  状态 和平 稳定 二型文明全面发展
$查找完成

赛博:\J4287>意识行动提取…
$中断
赛博:\J4287>高阶信息输入 解析…
$解析结果：
 >任务指派 研究问题 是否恢复无意识疫苗自然人的存在
 >补充情报 最终结果由本层级3608个单元共同决定 最终结果由高层级单元执行
$解析完成

赛博:\J4287>意识行动提取…
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>.
赛博:\J4287>意识行动 查找低级神经网络 小艾
……
```
